# Go 语言 学习笔记

[toc]

## 基本概念

- **文件拓展名：**`.go`。
- **代码编码：**原生支持 Unicode。

### Go 命令用法

- 程序运行（类似解释）：`go run hello.go`。
- 生成二进制文件（类似编译）：`go build hello.go`。
- 获取代码：`go get gopl.io/ch1/helloworld`。下载的代码会放在`$GOPATH/src/gopl.io/ch1/helloworld`目录。

## 语句格式

- `{` 不能单独放在一行，否则会报错。大括号不换行党狂喜。
- 关于空格没有严格的要求。

### 语言结构

以 `hello.go` 为例：

```go
package main

import "fmt"

func main() {
   /* 这是我的第一个简单的程序 */
   fmt.Println("Hello, World!")
}
```

包含以下部分：

- 包声明：声明属于哪个包，`package main` 表示为一个独立的程序。
- 引入包：`import "fmt"` 表示引入 `fmt` 包。`fmt` 包实现了格式化输入输出的函数。
- 函数：`func main()` 定义函数 `main()`，是每个程序必须包含的主函数。但如果存在 `init()` 则会先执行之。
- 变量：当标识符（包括常量、变量、类型、函数名、结构字段等等）以一个大写字母开头，如 Group1，那么使用这种形式的标识符的对象就可以被外部包的代码所使用（客户端程序需要先导入这个包），这被称为导出（像面向对象语言中的 public）；标识符如果以小写字母开头，则对包外是不可见的，但是他们在整个包的内部是可见并且可用的（像面向对象语言中的 protected ）。
- 语句&表达式：`fmt.Println("Hello, World!")` 输出，会在行尾自动追加换行。也可用 `fmt.Print("...")`。
- 注释：单行 `//` 开头，多行在 `/* */` 中（不可嵌套使用），与大多数语言类似。

### 标记

Go 程序由多个标记组成，可以是关键字、标识符、常量、字符串、符号。如以下 Go 语句由 6 个标记组成：

```go
fmt.Println("Hello, World!")
```

分别是 `fmt`、`.`、`PrintLn`、`(`、`Hello, World`、`)`。

- **行分隔符：**Go 中无需在行尾添加 `;` 标志语句结束，其以换行符为语句分隔符。如果要在一行写多个语句可以用行内 `;` 隔开。
- **注释：**单行 `//` 开头，多行在 `/* */` 中（不可嵌套使用），与大多数语言类似。
- **标识符：**标识符用来命名变量、类型等程序实体。规则大致与一般编程语言类似。

### 变量

- 变量的声明
  - 不初始化并指定类型：`var name type`，`type` 为类型。也可以一次声明多个变量：`var name1, name2 type`。
    - 变量的值默认为零值。零值就是系统设置的变量默认值。
    - 这些类型的零值为 `nil`：`*int`，`[]int`，`map[string] int`，`chan int`，`func(string) int`，`error`。
  - 创建时初始化并自动判断类型：`var name = value`。
    - 

## 数据类型

- **布尔型**
- **数字类型：**
  - 整数类型：`uint32`、`uint64`、`int32`、`int64` 等。
  - 浮点数类型：`float32`、`float64`、`complex64`、`complex128`。
  - 其他数字类型：`uint` 和 `int`（基于架构的整数类型）；`uintptr`（无符号整型，用于存放一个指针）、`rune`、`byte`。
- **字符串类型**
- **派生类型：**指针类型（Pointer）、数组类型、结构化类型（struct）、Channel 类型、函数类型、切片类型、接口类型（interface）、Map 类型



**fmt.Sprintf** 格式化字符串。

