# Codeforces Round #747 (Div. 2)

感觉这场题目虽然不算很难，但是非常有 CF 的风格，很考验思维。

## A. Consecutive Sum Riddle

这题还是卡了一下的。一开始还以为要用什么高端算法找到这个等差数列，结果仔细看题目里说了 $l$ 可以是负数，所以直接输出 $-n+1,n$ 就可以了……

## B. Special Numbers

### Description

给出 $n$，如果一个数字 $x$ 可以被拆分成若干个 $n^i$ 之和并且每个 $i$ 只出现一次（$0\le i$），则称 $x$ 是特别的。现在假设所有特别的数从小到大排序，需要你输出其中第 $k$ 小的数字模 $10^9+7$。

多组数据。$2\le n\le 10^9$。

### Thoughts

这题也卡了挺久的。不过其实如果想清楚了非常简单。

具体一开始思路非常复杂。想着用组合数（甚至乘法逆元），然后二分搞来搞去……不过想想区区一个 Div2 B 题怎么可能用到乘法逆元呢……

其实要思考得清晰一点，首先尝试列出 $n=4$ 的情形：

- $4^0$ 系列
  - $4^0$（`0`）
- $4^1$ 系列
  - $4^1$（`10`）
  - $4^1+4^0$（`11`）
- $4^2$ 系列
  - $4^2$（`100`）
  - $4^2+4^0$（`101`）
  - $4^2+4^1$（`110`）
  - $4^2+4^0+4^1$（`111`）

观察指数，可以发现每个「特殊数」都可以对应一个二进制数。直接进制转换就好了！！

（最后 A 掉的代码其实也没有这么清晰，还是按照先分「系列」再转换后面的二进制数的想法……）

## C. Make Them Equal

### Description

给出一个长度为 $n$ 的字符串 $s$ 和字符 $c$。可以执行若干次操作，最终要使得字符串中的所有字符都变成 $c$。每次操作可以选择一个数字 $x$，将字符串中满足 $i$ 不整除 $x$ 的所有 $s_i$ 都变成 $c$。问最少需要的操作次数。

多组数据。$3\le n\le 3\cdot 10^5$。

### Thoughts

其实可以发现 $x$ 非常接近 $n$ 的时候，对于每次操作，就是除了 $x$ 这一位以外其他都变成 $c$。继而可以发现，最多只要两次操作可以完成条件：$n$ 和 $n-1$。这就是两次操作的情况。

对于零次操作，要求 $s$ 每一位都是 $c$。

接下来考虑一次操作的情况。如果需要一次完成，必须找到这样一个 $x$，使得所有以 $x$ 的倍数为下标的位上都是 $c$。为了使这样的位尽量少，$x$ 自然也是越大越好。其实再仔细想想，可以从 $n$ 到 $\lfloor n/2\rfloor +1$ 去找 $x$，如果找不到（即可能的位置在前半部分），则肯定不可能（后半部分下标至少有前半部分下标的倍数）；如果找到了一位为 $c$，就肯定可以。

事实上比赛的时候代码不是这么写的，而是直接 $n$ 到 $1$ 去找，对第一个找到的验证其倍数下标并直接结束寻找。现在想想这种写法完全是没有想清楚，居然误打误撞地 AC 了，也真是神奇。也从一个侧面告诉我们赛后复盘和题解是多么重要 =_=

## D. The Number of Imposters

### Description

有 $n$ 个人，$m$ 句话。每句话内容为 $i$ 指认 $j$ 为 imposter 或 crewmate。一个 imposter 只说假话，一个 crewmate 只说真话。求出这 $n$ 个人中最多有多少个 imposter。

多组数据，$1\le n\le 2\cdot 10^5,0\le m\le 5\cdot 10^5$。

### Thoughts

可以发现如果 $i$ 指认 $j$ 为 imposter，两个人肯定不同；如果指认 crewmate，两个人肯定相同。根据此可以建立一张无向图，对每个联通块 DFS 即可。

好简单的 D 题……

## E1. Rubik's Cube Coloring (easy version)

### Description

给出一棵 $k$ 层的二叉树，要对每个节点进行染色，共六种颜色。对于一条边连接的相邻两个点有部分颜色要求，具体如下：

> - a white node can **not** be neighboring with white and yellow nodes; 
> - a yellow node can **not** be neighboring with white and yellow nodes; 
> - a green node can **not** be neighboring with green and blue nodes; 
> - a blue node can **not** be neighboring with green and blue nodes; 
> - a red node can **not** be neighboring with red and orange nodes; 
> - an orange node can **not** be neighboring with red and orange nodes;

输出染色方案模 $10^9+7$。$1\le k\le 60$。

### Thoughts

从上到下，除了 root 可以选 6 种颜色，其他点只能选 4 种颜色，乘法原理乘起来就行了。

其实比赛的时候也没完全想清楚，还写了个 DFS 累计。其实答案直接就是 $6\cdot 4^{2^k-2}$。

## E2. Rubik's Cube Coloring (hard version)

### Description

在 E1 的基础上，给出 $n$ 个已经染色的点和其颜色，要求输出现在的染色方案模 $10^9+7$。$1 \le n \le \min(2^k - 1, 2000)$。

### Analysis

对于一个没有任何染色点的子树，如果树根 $i$ 的颜色确定，这个子树的方案就有 $4^{nodes}-1$ 种。 

由于只有 $n$ 个染色点，







## F. Ideal Farm

### Description

农场里有 $s$ 只动物和 $n$ 个围栏，现在要把动物分配进围栏，不能有围栏为空。如果一个分配中有至少一段连续区间的围栏中动物数相加刚好为 $k$ 只，则说这个分配是「幸运」的。如果农场中的所有分配（满足没有围栏为空）都是「幸运」的，就说这个农场是「理想」的。现在给出 $s,n,k$，请判断这个农场是否理想。

多组数据，$1 \le s, n, k \le 10^{18}$。

**一个冷知识：**pen 除了钢笔以外还有围栏的意思。查了半天翻译都告诉我「animal pens」是「动物笔」……

### Thoughts*

